---
layout: page
title: "Representatividade"
permalink: /representatividade
comments: false
---

## Representatividade no IME

Precisamos tornar o instituto cada vez mais nosso. O primeiro passo 
para isso é entender os espaços que temos nele, e tomar posse destes. 
Uma forma importante de ganhar força na mobilização é entender como 
explorar o funcionamento do IME ao nosso favor, sabendo como conseguir
do instituto os recursos que precisamos.

O Centro Acadêmico da Matemática quer incentivar essa participação,
oferecendo suporte para os alunos que desejem se tornar 
[representantes de classe](#rc) ou [representante discente](#rd).

Participe conosco! Se se interessar, procure a gente no 
[facebook](https://www.facebook.com/CAMatUSP/), ou algum membro da
gestão!

## Representação de Classe

A **representação de classe** é uma forma simples e importante de
organização. Ao contrário da [representação discente](#rd), que é um
cargo _eleito_ e com _respaldo burocrático_ no funcionamento do 
instituto, a representação de classe é _voluntária_ e tem _respaldo 
simbólico_.

Basicamente, não existe nenhum documento ''oficial'' que comprova que
alguém é RC. **Ser um RC é um compromisso entre um aluno e sua turma.**
É uma aluna ou aluno que se compromete, com seus colegas, de buscar
melhorar o **diálogo professor aluno**.

Isso envolve várias atividades. Pode envolver pedir para o docente usar
microfone durante a aula, garantir que as avaliações não são aplicadas
nas aulas das 8h, cobrar processo avaliativo claro do docente, 
conversar com os alunos sobre o andamento das matérias e levar esse
feedback para o professor.

A tarefa mais ''formal'' de um representação de classe é aplicar a
consulta discente.

### Consulta Discente

A consulta discente é uma ferramenta especial para o RC. O principal
propósito dela é fazer os alunos refletirem sobre as matérias e 
produzirem um material sobre, que pode ser então discutido com o 
docente.

O RC fica então responsável de tornar isso possível, tanto combinando
com o professor um momento da aula para aplicar o questionário,
como ponderando sobre o feedback dos alunos. Se ele desejar, pode
apresentar isso diretamente para o professor. Se não, o CAMat está se 
disponibilizando a ajudar nesta parte, para evitar exposição 
desnecessária e protejer o aluno.

<h2 id="rd">Representação Discente</h2>
### O que é RD?

Antes de mais nada, RD é um sigla para Representante Discente. O RD é 
um estudante que representa nossos interesses frente aos diversos 
conselhos e comissões existentes, sendo um forte elo entre professores
e alunos. O RD ajuda a tomar decisões que impactam todo o IME, como
autorização para festas, mudanças no currículo, aumento de vagas na 
FUVEST, quantidade de bolsas, reformas, avaliação docente e muito mais.


Os RDs compreendem melhor o funcionamento do Instituto e ajudam no
processo de melhorá-lo. É possível fortalecer o relacionamento entre
estudantes, professores e servidores e entender como cada categoria pensa.

Aqui vai um breve resumo do que mais ou menos acontece em cada um dos 
colegiados nos quais temos direito a representante(s):

São **23 cargos de RD** com 31 vagas no total, sendo 17 reservadas para
graduação, 11 para pós e 3 livres. Todos têm direito a um suplente.
Caso o RD não possa ir a alguma reunião ou, por algum motivo da vida,
tenha que abandonar o cargo, o suplente assume em seu lugar e o cargo
não fica sem representante.

Existem diferentes níveis de hierarquia na administração.

### Anatomia burocrática do IME

Os dois colegiados de maior peso são o CTA e a Congregação, ambos
presididos pelo Diretor.

O **Conselho Técnico e Administrativo (CTA)** cuida de todas as 
questões não acadêmicas: orçamento, reformas, avaliação dos 
funcionários, xerox, etc. É formado pelos quatro chefes de 
departamento, diretor, vice-diretor, um representante dos funcionários 
e um RD.

A **Congregação** é o órgão máximo do Instituto. Inclui muitos 
professores, a maioria titulares. São 3 RDs de graduação e 2 de Pós. 
Basicamente, nesse órgão, são revistas e aprovadas (ou não) muitas das
decisões dos órgãos subordinados. Os membros da Congregação tem voto na
eleição para Reitor e Vice-Reitor.

A **Comissão de Graduação (CG)**, basicamente, avalia requerimentos, 
solicitações de trancamento, mudança/criação de cursos e jubilamentos.
Analogamente, existe a Comissão de Pós-Graduação (CPG). Ambas são 
comissões pequenas subordinadas à Congregação.

Os **Conselhos de Departamento** (MAT, MAE, MAC e MAP) têm a dinâmica 
de reuniões formais sobre a política interna dos departamentos. Cada 
conselho se reúne (quase) mensalmente e são formados por vários 
professores, além do RD. Nesses conselhos, além de aprovar algumas das
decisões das Comissões Coordenadoras de Curso e de Programa (pós), são
discutidos distribuição de carga didática, re-oferecimento de curso, 
revisão de prova, supervisão das atividades dos docentes, afastamentos
(temporários ou não), contratação de professores e muitas outras 
questões não rotineiras. Por exemplo, os conselhos têm decidido a 
distribuição de vagas pelo SiSU para seus respectivos cursos.  São 
subordinados à Congregação e ao CTA.

As **CoC**s, Comissões Coordenadoras de Curso (Lic, Pura, Estatística,
Aplicada, BMAC e Computação) são as mais próximas dos alunos. Formada 
em geral por 5 pessoas, onde uma é RD. Entre suas responsabilidades 
estão: mudança de currículo, análise de requerimentos, lista das 
optativas, etc. Não é comum ter uma reunião entre membros da CoC, as 
discussões são adiantadas por email. Elas são subordinadas à CG e ao
Conselho do relativo departamento.

Analogamente, na pós existem as **CCP**s - Comissão Coordenadora de 
Programa - subordinadas à CPG. Ainda, alguns programas admitem uma 
comissão assessora da CCP, a Comissão de Admissão e Bolsas (CAB), para
discutir sobre o processo seletivo para seu respectivo programa de pós
e decidir sobre a distribuição de bolsas.

A **Comissão de Cultura e Extensão (CCEx)** raramente tem reunião. 
Cuida das atividades de extensão: Matemateca, CAEM, etc.

Também há comissões mais específicas, como a **Comissão de Estágio**, a
**Comissão de Pesquisa e o Centro de Competência em Software Livre 
(CCSL)**, da computação.

Bom, caso não tenha ficado claro desde o começo desse texto, percebam 
que é muito importante ter um aluno em cada um desses espaços. Se 
estiverem tendo problemas com professores, burocracias, ou simplesmente
quiserem saber o que anda acontecendo, procurem o RD certo pra 
conversar. **Perguntem, participem, votem e façam o IME um lugar 
melhor**.

### Eleição dos RDs

Sobre a eleição dos RDs: A eleição oficial acontece no final do ano
(fiquem atentos!) e é organizada pela diretoria do instituto. Os 
interessados devem preencher um formulário de inscrição e levar até a
Assistência Acadêmica do IME, que vai organizar todos os inscritos e 
abrir um processo de eleição online --- basta ser estudante do IME para
votar. Quando a eleição estiver se aproximando, vocês receberão vários
e-mails com os documentos necessários, prazos e links de votação. Para
se candidatar o principal é querer! Todo o resto você aprende no 
caminho.
